"ЕЛ ДЕСЕО" представя
ЕМА СУАРЕС и АДРИАНА УГАРТЕ в
ХУЛИЕТА
Един филм на
ПЕДРО АЛМОДОВАР
Здравей, Лоренцо.
- Здравей.
Отварям.
Как си?
- Объркана съм.
Защо?
- Не знам кои книги да взема.
Най-важните. Ако забравиш някоя,
можеш да я купиш по интернет.
Не обичам да купувам книги,
които имам. Чувствам се стара.
Сега изглеждаш като момиченце.
Иначе готова ли си?
- Имам да напазарувам някои неща.
Хулиета, отиваме в Португалия,
не в пустинята.
Можеш да се върнеш в Мадрид.
- Предпочитам да не се връщам.
Ела. Благодаря ти.
- Защо?
Че не ме оставяш да остарявам сам.
- Ти не ме оставяш да старея сама.
Хулиета?
- Беа!
Не мога да повярвам, Хулиета?
Майко мила, каква изненада.
Само преди седмица
видях дъщеря ти на езерото Комо.
Срещнала си Антиа?
- Да, представяш ли си?
Видяхме се и аз й се обадих.
Не беше ме познала.
Ти обаче си същата.
Даже по-хубава.
Какво ти каза?
- Отиваше да пазарува за децата си.
Има три. Две момчета и момиче.
- Ясно. Не знам как се справя.
Ти имаш ли деца?
- Не, дори не съм омъжена.
Много жалко, но бързам.
Радвам се да видя, че си добре.
Къде живееш?
- В Милано и Ню Йорк.
Редактор съм в притурка на "Вог".
Много пътувам.
Бяхме на езерото за снимки.
- Добре, поздрави майка си от мен.
Мама умря преди три години.
- Съжалявам.
Брат ми живее тук. Ще ходим
на ресторант, вече закъснявам.
Какво друго каза Антиа?
- Малко.
Питах я за теб.
Каза, че още живееш в Мадрид.
И виж какво съвпадение.
- Да, тук живея и тук ще остана.
Добре ли изглеждаше?
- Да.
Не носеше грим.
Отслабнала е, доста, но е хубава.
Радвам се да видя, че си добре.
Довиждане.
Коя беше тази?
- Извинете ме.
Майка на моя приятелка
от детинство.
Лоренцо
Да.
- Аз съм, отвори ми.
Здравей.
Добре ли си?
- Сложила съм вода да ври.
Снощи ти звънях, не ми отговори.
- Имах нужда да бъда сама.
Приготви ли куфарите, кашоните?
Разопаковах всичко.
Оставам в Мадрид, Лоренцо.
Това шега ли е?
Що за безсмислица?
Няма да мога да дойда с теб.
- Защо? Какво се е случило?
Смяташ, че ти дължа обяснение,
но моля те, не ме питай.
Няма да дойда с теб в Португалия.
Оставам в Мадрид.
Какво има, Хулиета?
- Мислех за това и…
Не казвай, че досега не си мислила.
Планираме го близо година.
Вчера каза, че предпочиташ
да не се връщаш в Мадрид.
Какво се е случило?
- Моля те, не настоявай.
Ще ми дадеш ли чаша вода?
Не мога да те позная, Хулиета.
Държиш се като луда.
Зная.
Не ми го побира главата.
Снощи разбрах, че се самозалъгвам.
Не искам да напускам Мадрид.
И предпочитам да бъда сама.
Винаги съм знаел,
че има нещо важно в живота ти,
което не сподели с мен.
Не искаше да говориш за него
и уважих решението ти.
Иска ми се да продължиш
да го уважаваш.
Здравей, Иносенсио.
- Здравейте.
Г-жа Хулиета! Колко време мина!
- Да, много.
Случайно да има писма за мен?
- След толкова години? Не.
Върнах се в Мадрид.
Искам да наема стария си апартамент.
Свободен ли е?
- Не.
Мислех, че не сте в Испания.
- Да, но се върнах.
Липсва ми улицата.
Има ли друг свободен?
Ами… вторият апартамент вляво.
- Чудесно. Може ли да го видя?
Необзаведен е и за боядисване.
- Няма значение.
Ще взема ключа.
Малко е мръсен, разбира се.
Ще го наема, Иносенсио.
Не е готов за живеене.
Мога да ви се обадя, като е готов.
Ако кухнята и банята са добре,
ще се погрижа за останалото.
Кухнята и банята са ремонтирани.
- Прекрасно.
Антиа.
Двама синове и една дъщеря.
Дошла до езерото Комо на пазар.
Може би живее в близкото
швейцарско село
и пазарува в Италия,
защото е по-евтино.
Не носела грим.
Отслабнала.
Мисли, че още живея в Мадрид.
Скъпа Антиа.
Искам да ти разкажа всичко,
което нямах възможност да ти кажа,
защото ти бе дете, а за мен бе
много сложно или просто се срамувах.
Но вече не си дете.
Беатрис ми каза,
че ти самата имаш деца.
Цели три.
Ти си зряла жена и майка.
Откъде да започна?
Ще ти разкажа за баща ти.
Казвала съм ти,
че се запознахме във влака.
Но това не е всичко.
Бях на 25 години.
Беше неспокойна вечер,
духаше силен вятър.
Мястото свободно ли е?
- Да.
Клонът беше доста впечатляващ.
Стресна ли ви?
- Малко.
Сама ли пътувате?
- Да.
Като ви видях сама, си помислих:
"Тъкмо ще си правим компания."
Не ви ли се говори?
Колко жалко.
Извинете, трябва да изляза.
Дано не се доближи
твърде много до влака.
Не се бои от влака.
Търси женска.
Усеща мириса й във въздуха.
- Искате ли нещо за пиене?
Каза ми името си, Ксоан.
Аз му казах своето.
Каза ми, че е женен и че жена му,
Ана, от пет години е в кома.
Казах му, че преподавам
литература
и замествам болен учител.
Ксоан каза, че е рибар
и има три лодки.
Отиваше в Мадрид,
за да купи мотор за едната.
Каза, че цял живот
е живял до морето
в къща, която дядо му купил,
когато дошъл от Куба.
Спираме за десет минути!
Искаш ли да се поразтъпчем?
- Леко съм облечена. Благодаря.
После ще се видим.
Господи, какво става?
- Влакът спря.
Защо? Така внезапно?
- Върнете се в купето. Няма проблем.
Едва не ме уби една чанта.
- Добре ли сте?
Ударихме ли нещо?
Елен бягаше с влака.
Моля ви, какви ги говорите?
- И аз го видях.
Не, нищо не сме ударили.
Моля, по местата.
Освободете коридора.
Влакът сега ще тръгне.
Видях елена.
- Аз също.
Видяхте ли мъжа, който седеше тук?
- С очила и черен пуловер?
Вървеше по коридора.
- Слезе на гарата.
Видях го да върви в снега.
Беше без палто, затова забелязах.
Помислих си, че е пиян.
Ясно. Запил се е на гарата,
затова спря влакът.
Дръжте!
Какво правиш тук?
Искаш да се разболееш ли?
Какво носите в носилката?
- Какво?
Елена ли блъснахме?
- Не, какво те прихваща?
Човек ли е?
- Връщай се във влака.
Така е, затова спряхме.
Човек с черен пуловер и очила.
Да се връщаме във влака.
Стоеше на същото място,
където си сега.
Искаше да поговорим,
но не ми хареса как ме гледаше,
затова се махнах оттук.
Не знаех, че ще се случи това.
- Всяко момиче би постъпило така.
Трябваше да забележа!
Не се измъчвай.
Не би могла да го спреш.
Защо е носил празна чанта?
Не знам.
Не е искал да привлича внимание.
Но го е планирал,
преди да се качи на влака.
Никой не се убива, защото момиче,
макар и красиво като теб,
не иска да говори с него.
Не мога да заспя.
Аз също.
"Таласа", "халс" и "понтос".
И трите думи значат "море"
на гръцки.
"Понтос" е откритото море.
Под море се разбира път.
Път на приключения.
Затова Одисей е най-вече
морски герой.
Например, когато попаднал
на острова на Калипсо,
изтощен след корабокрушението,
нимфата Калипсо, невероятно красива…
Маркос, коя жена за теб
е най-красива?
Вие.
Не се брои, защото съм учителка,
а учителите не може
да правят секс с учениците.
Кажи друга.
Ким Бейсинджър.
- Много по-красива от мен.
Анхела Молина.
- Също красавица.
Ако съчетаем Ким Бейсинджър
и Анхела Молина,
ще се получи нимфата Калипсо
и тя предложила всичко на Одисей.
Кажи, Диего, какво наистина
важно нещо му предложила?
Тялото си.
- Това първо.
Но какво друго?
За какво мечтаем всички?
Вечна младост.
- Именно, а също и безсмъртие.
Но Одисей отказал
и се върнал в опасното море.
Коя от трите думи за море
липсвала така силно на Одисей?
Таласа?
- Не.
Понтос.
- Точно така.
Откритото море. Пътят
на приключенията и неизвестното.
Влезте.
Здравейте.
- Здравей, Хулиета. Седни.
Благодаря.
Проф. Мартинез се връща
идната седмица,
затова сътрудничеството ни
с теб приключва.
Много сме доволни от работата ти,
наистина.
Никога досега часът по литература
не е бил така посещаван.
Благодаря.
Бяха прекрасни шест месеца.
Добре, радвам се да го чуя.
Почакай.
Това писмо дойде за теб.
Нали е за теб?
- Да.
Скъпа Хулиета, не зная дали
още работиш тук.
Надявам се,
защото нямам друг твой адрес.
Често си спомням за теб.
Не ми излиза от главата
онази нощ във влака…
Ана не се оправя,
даже се влошава.
Само два дни отсъствах,
но сега е по-зле.
Когато си стоиш вкъщи,
не забелязваш тези неща.
Днес не отидох на риболов.
Морето е неспокойно
и следобед ще има буря.
Как ми се иска да се появиш в дъжда,
търсеща подслон,
и този подслон да се окаже домът ми.
Колко си хубаво!
Канело, кротко.
- Здравейте.
Закъсняла си.
Погребението беше вчера.
Влез, ако искаш да пиеш кафе.
Грижа се за къщата.
Ела, Канело.
Остави я тук.
Да вървим в кухнята.
Кога се запозна с Ана?
- С Ана? Не я познавах.
Така си и помислих. Не е напускала
мястото последните шест години.
Морето!
Много впечатлява първия път,
нали? Седни.
Значи си дошла да видиш Ксоан.
Искаш ли паста?
- Не.
Няма да се върне тази вечер.
При Ава е.
Познаваш ли Ава?
Прави неща от керамика, скулптури.
Беше най-добра приятелка на Ана,
докато Ана чуваше и говореше.
Бедната, стана като зеленчук,
а на мъжа му трябва жена.
Но не съдя Ксоан за това.
Още кафе?
- Не.
Тогава ми дай чашката.
Е, какво ще правиш?
Можеш да хванеш автобуса в осем.
Спирката е тук, на площада.
Да вървим.
Ако искаш, ела до нас,
мъжът ми ще те изпрати.
Няма да ни затрудни.
- Изморена съм.
Предпочитам да чакам тук,
ако не възразявате.
Къде?
- Тук, в коридора.
Сама?
- Ами…
Бих останала с теб, но не мога.
Мъжът ми все беше сам тези дни.
Е, добре.
Канело ще ти прави компания.
Благодаря.
Гледай да не заспиш
и да изтървеш автобуса.
Мога да ти се обадя по телефона.
- Няма нужда.
Ще позвъня.
Канело, ела.
Здравей. Какво има?
Ела горе, качи се.
Браво!
Спи.
Получих писмото ти и дойдох.
Не знаех, че жена ти…
- Не мисли сега за това.
Добро утро.
Каква тежка паста!
- Типична за тук.
Приготвям закуска.
Много бях огладняла.
А за мен ще има ли нещо?
- Ще се намери.
Приех писмото ти като покана
да дойда при теб.
На това се надявах.
Нямах представа, че Ана е умряла.
Много съжалявам.
Така бе най-добре.
Това не беше живот.
Мариан ми се обади и каза,
че си останала да чакаш автобуса,
но не беше сигурна,
че ще си тръгнеш.
Каза ми, че си при жена.
Ава, струва ми се.
Стара приятелка.
Ще се запознаете.
Художничка като теб.
- Не съм художничка.
Преподавам литература,
но сега съм без работа.
Все пак ще ти хареса.
- Мисля утре да си тръгна.
Какво да правя тук?
- Ще ловиш риба.
Днес е хубав ден.
Ще отидем на риболов.
Мариан, Хулиета.
Вече се познавате.
Остави, аз ще ги измия.
Тя ще остане ли?
- Да.
Ще отидем на риболов.
Нямах работа, не бързах за никъде.
Реших да остана с него няколко дни.
Трябваше да кажа нещо на Ксоан,
но все отлагах.
За мен това бе нов живот,
странен и неизвестен,
но привлекателен.
Нощите ми минаваха
в обятията на Ксоан.
Чувствах се като в капан,
а едновременно с това - свободна.
Може ли да я докосна?
- Разбира се. Вдигни я, ако искаш.
Колко е тежка!
- Четири килограма, затова внимавай.
Мислех, че е от глина.
- От бронз с керамична патина.
Това е цветът на скалите до фара.
Каква сила има в нея.
Старая се скулптурите да са тежки,
за да не ги обръща вятърът.
Каквито са хората тук.
Много са сурови.
Често посещавах Ава. Харесваше ми
да гледам как работи и пуши.
На нея й харесваше да й разказвам
за древната митология,
както и на теб ти харесваше,
като беше малка.
Боговете създали хората
и другите същества
с помощта на глина и огън.
Дали им всичко необходимо,
за да оцелеят.
На някои - козина,
на - други криле, с които да летят.
Когато дошъл ред на човека,
боговете открили,
че даровете им са свършили.
Затова човекът се родил гол,
безпомощен сред дивата природа.
Бременна съм, Ава.
- Кой е бащата?
Ксоан. Вече бях бременна,
когато дойдох от Мадрид.
Той знае ли?
- Не.
Не искам да го притискам.
- Трябва да му кажеш.
Той обожава децата.
Няколко месеца след раждането
отидохме при родителите ми,
за да се запознаят
с теб и с Ксоан.
След две години ги посетихме отново.
Баща ми, Самуел, се пенсионира рано.
Остави учителството,
за да стане фермер.
Продаде родния ми дом
и купи къща на село.
Ето ги.
Имате ли нужда от нещо?
- Не, благодаря.
Да слушаш, красавице.
Здравей, дъще. А кой е това?
Колко си сладка!
Ще целунеш ли дядо си?
Как пътувахте?
- Много дълъг път, изтощени сме.
Запознайте се. Това е Сана.
Хулиета.
Здравейте.
- А това е малкото чудо Антиа.
Имаш ли багаж?
- Кафяв куфар с етикет с моето име.
Би ли го взела?
- Да.
И количка.
- Добре.
А мама?
- Добре е. Справяме се.
Скоро ще я видиш.
- А това момиче?
Сана, говорих ти за нея.
- Ваша помощница?
Грижи се за майка ти,
помага за полската работа.
Късмет е, че я срещнахме.
Промени живота ни.
Хайде, да се качваме в колата.
Липсва ли ти училището?
- Няма кога.
Майка ти и земята
отнемат цялото ми време.
Не си те представях като пенсионер.
Още по-малко като млад пенсионер.
Така ни е най-добре.
С майка ти винаги сме мечтали
да живеем на село.
Говориш ли испански, Сана?
- Малко.
Малко?
Прекрасно го говори,
но се стеснява.
Запознахме се преди осем години
на музикален фестивал във Фес.
Сприятелиха се с майка ти
и поддържаха връзка.
Щастливи сме, че сега живее с нас.
Много е красива.
Скромен дом,
но тук си живеем добре.
Коя е стаята на мама?
- Прозорецът с лозата.
Харесва ли ти къщата?
- Да.
После ще ти покажа къщата.
- Да, искам да видя мама.
Може да имаш късмет
и да не спи.
Сара, Хулиета пристигна.
- Хулиета.
Да, Хулиета, дъщеря ни.
Дъщеря ни.
Здравей, мамо.
Пристигнахме.
Не се ли радваш да ни видиш?
Това е Антиа.
Разбира се, не би могла
да я познаеш, много порасна.
Приготвих ви отсрещната стая.
Ще бъдете съвсем близо.
Предпочитам да остана тук.
Ще спя при мама.
Детето ще спи на малкото легло.
Ще кажа на Сана да смени чаршафите.
Тя спи там.
Хулиета!
Мамо.
Какво правиш тук?
Дойдох да те видя.
Доведох и малката.
Малката?
- Антиа, дъщеря ми.
Виж я.
- Каква красавица!
Вече е на две години.
- Две години…
Лекичко.
Антиа, ела.
Ще ти дам вкусни ягоди.
Не сега, татко.
С нова рокличка е.
Нищо ли няма да кажеш на мама?
- Изглеждаш великолепно.
Бурканите са при мен.
- Добре.
Татко, може ли да поговорим?
- Разбира се.
Сана, погрижи се за Сара и детето.
- Добре.
Гледай да не събудиш Антиа.
Кой стои при мама,
когато сте на пазара?
Един от нас винаги остава с нея.
Когато ни посрещнахте,
бяхте я оставили сама.
Заключена в стаята й.
- Не ми харесва да я заключвам.
За нейната безопасност е.
- Този живот не е добър за нея.
Живеем добре,
доколкото е възможно.
Настаняването в старчески дом
струва много.
Нали нае момиче да се грижи за нея?
- Сана се грижи.
Грижи се за земята и за теб.
- Не започвай тази тема.
На мама не й стига
да й оправят леглото.
Имаш свой живот,
за жалост, далече оттук.
Гледам да не те безпокоя,
но имахме много трудности.
И повярвай ми, сега живеем
по-добре от всякога.
Дъще, бъди по-великодушна
и състрадателна към мен.
Андалуските дойдоха!
Антиа, колко си пораснала!
Здравей.
Здравей, скъпи.
Мислех, че няма да се върнете.
Много сме изморени.
Пътят е кошмарен.
Забрави ли баща си?
- Капнала съм.
Как е майка ти?
- Много е зле. Ще ти разкажа.
Хайде, миличка.
Баща ми има връзка с момичето,
което се грижи за мама.
Майка ти знае ли?
Майка ми чезне. Горката.
Заключена в стаята си.
Това какво е?
- Татуировка.
"А", "Х"?
"А" от Антиа и "Х" от Хулиета?
- Да.
Леко, още не е зараснала.
Чудя се дали живееш до брега,
или далече от него
и дали обичаш да ходиш на риболов.
На девет години вече излизаше
в морето с баща си.
Искаше да станеш рибарка.
Като него.
Не може да отидеш така в лагера.
- Така искам.
Хората трябва да видят,
че имаш чело.
Че имаш очи, нос, уста, уши…
- Мамо, не говори глупости.
Антиа, отиваш на лагер
и трябва да изглеждаш прилично.
Не искам да ходя.
- Не винаги става каквото искаме.
Какво има, детето ми?
- Татко, не ми се ходи.
Във ваканция съм. Мога всеки ден
да идвам с теб за риба.
Сам каза, че се нуждаеш от помощ,
че вече си стар.
Нашата рибарка.
Когато се върнеш,
ще те наема за моряк.
Ще поискам да си удържиш на думата.
- Хайде, морска вълчице.
Забавлявай се.
Тръгваш ли вече, Антиа?
Ела ми на гости,
като се върнеш.
Няма ли да си тук?
- Не, скъпа, отивам си.
Но обещай, че ще ми гостуваш.
- Да вървим.
Обещавам.
- Пази се.
Хайде, да вървим.
- Върви.
Защо Мариан си тръгва?
Мъжът й е болен,
ще се грижи за него.
Не я ли гониш ти?
- Какви ги говориш? Не, разбира се.
Ако беше я помолила,
щеше да остане.
Антиа, хората имат право
да напускат работа.
Здравей, Мария.
- Здравей, Хулиета.
Ще си оставиш ли багажа тук?
- Не, ще го взема с мен.
Извинявай, че бях груба.
- Не го мисли.
Антиа.
- Антиа Фейхо.
Обичам те.
- И аз те обичам.
Ана Антеро.
- Ана, много си бърза, а?
Да приготвя ли вечеря?
- Няма нужда. Инес скоро ще дойде.
Ако не можеш да намериш нещо,
позвъни ми.
Благодаря.
Ами, да си вървя.
Взимаш якето на Ксоан?
- Отдавна ми го подари.
Не нося нещо, което не е мое.
Наистина ли отново ще преподаваш?
- Да.
Мисля, че вършиш грешка.
- Не искам да бъда домакиня.
Имам любима работа.
Искам да се върна към нея.
Работата на жената е семейството й.
Ако искаш да го запазиш,
най-добре е да си стоиш вкъщи.
Това си е моя работа.
- Или ще стане както винаги.
За какво говориш?
Какво става винаги?
Мариан тръгна ли си?
- Да.
Скоро ще дойде новата.
Надявам се да е по-дискретна.
Защо говориш така?
Преди 13 години
Мариан ми каза да не те чакам,
защото ще прекараш нощта при Ава.
Сега ми каза нещо подобно.
Когато гостувах на родителите си
преди десет години,
отново си прекарвал нощите при Ава.
Здравейте, аз съм Инес.
Би ли могла да дойдеш утре?
Мариан свърши всичко необходимо.
Разбира се. Утре ще дойда.
- Добре, благодаря.
До скоро.
- До утре.
С Ава се познаваме от 15 години.
Нямали сме нищо сериозно,
само спим заедно понякога.
Много пъти ми се искаше
да ти кажа, но не знаех как.
Не говоря много, знаеш това,
но ти и Антиа сте всичко за мен.
Знаеш това, нали?
Нищо ли няма да ми кажеш?
- Не.
Къде отиваш?
- Да се поразходя.
И да се приготвя за урок.
Аз ще отида за риба.
Метеорологичната служба
съобщава за внезапна промяна
на силата и скоростта на вятъра
около устието на Ферол,
която предизвиква вълни,
високи от шест до осем метра.
Препоръчва се да се преустанови
всякаква рибарска дейност в района,
а всички плавателни съдове
да се върнат в пристаните.
Япония вчера изстреля първата си
сонда за проучване на Марс.
Апаратът с тегло 535 кг
и наречен Нозоми, "Надежда",
след 15 месеца ще се установи
в орбитата на Марс
и две години ще предава данни.
Сондата е изстреляна
с третата по ред….
Ало.
- Ава, извинявай за безпокойството.
Исках само да знам Ксоан там ли е?
- Ксоан? Не.
Знаеш ли къде може да е?
Още ли не се е върнал?
- Не.
Навярно е за риба.
Надявам се, че не е.
Виж каква буря има навън.
Спасителите съобщават…
- Нещо казват по телевизията.
… лодка, преобърнала се
на 3 км северно от устието на Ферол.
Рибарят още не е намерен.
Има сериозни опасения за живота му.
В същата ситуация попаднала
лодка с тричленен екипаж.
Високите шест метра вълни попречили
на спасителите да окажат помощ…
Аз съм съдия Висенте Лоуро.
За да освободим тялото,
трябва да бъде разпознато.
Съжалявам, че трябва
да преживеете това.
Бурята е била много силна
и тялото доста е пострадало.
Аз ще вдигна.
Антиа е.
- Антиа?
Обажда се от лагера.
Иска да говори с теб.
Хайде, трябва да говориш с нея.
Антиа.
- Мамо, здравей.
Какво става с мобилния ти?
Сто пъти ти звъним, не отговаряш.
Не знам, дъще.
Сигурно не съм го чула.
Как си, слънчице?
- Много добре.
Утре с Ава ще дойдем да те вземем.
Ще тръгнем рано да не чакаш дълго.
- Няма нужда, мамо.
Сега съм с приятелката ми Беа.
Тук я срещнах и много се сближихме.
Може ли да й гостувам в Мадрид
за една седмица?
Нямаш против, нали?
- Почакай, но аз не ги познавам.
Тя ми е приятелка.
- Дай на мен.
Ще ти дам да говориш с майка й.
Тя ще ти разкаже всичко.
Здравейте. Казвам се Клаудия.
Майка съм на Беатрис.
Как е дъщеря ми?
- Прекрасно.
Не я познавам отпреди,
но явно лагерът й действа добре.
Исках да ви помоля за разрешение
да я вземем с нас в Мадрид.
Антиа и дъщеря ми много се сближиха
и само говорят за това.
Но утре е последният ден на лагера?
Да, дойдох ден по-рано,
за да се върнем в Мадрид още днес.
Какво ще кажете?
- Ами…
Щом така иска.
Хулиета, аз съм Клаудия.
Заповядайте.
Приемете съболезнованията ми.
Как пътувахте?
Заповядайте.
Момичетата си играят в стаята.
Нищо не съм им казвала.
Стори ли й се странно,
че идвам днес?
Разсърди се.
Реши, че искате да я приберете.
Позвъни на баща си,
но нямаше отговор, разбира се.
Къде ще мога да говоря с нея?
- Там ще ви бъде удобно.
Искате ли нещо за пиене?
За ядене?
Не зная.
Тогава заповядайте.
Седнете. Ще я доведа.
Здравей, мамо.
- Здравей, миличка.
Как си?
Седни.
Помолих те да остана
още няколко дни.
Не прави такава физиономия.
Във ваканция сме.
Как е татко? Много е невъзпитан.
Игнорира ме.
Антиа, трябва да ти кажа нещо.
- Кажи.
Два дни, след като ти замина,
имаше буря.
Лодката на баща ти
и други две лодки изчезнаха.
Никой не оцеля.
И татко?
- Татко ти също.
Татко е мъртъв?
- Да.
Антиа.
Но защо е излязъл в морето,
като е имало буря?
Бурята започна следобед,
баща ти излезе в морето сутринта.
Извинете ме, че говоря за това,
но планирахме пътуване до Патагония.
Сега Беа иска да остане тук с Антиа.
- Разбирам.
Не можем да ги оставим тук сами.
- Разбира се.
Защо не останете тук с тях?
Синът ни ще дойде с нас.
Тук?
- С момичетата.
Ще бъде добре да си починете,
а Антиа повече се разсейва тук.
Ами…
- Роза ще се грижи за всичко.
Ще се разхождате,
ще ходите на кино, ще си почивате.
Не си нося други дрехи.
- Носете моите, имам всичко.
Блузи, панталони, ризи,
които вече не ми стават,
но на вас ще ви стоят добре.
Взимайте каквото искате.
Внимавай!
Едно, две…
Стига, ела.
Всичко се случваше
без моето участие.
Едно събитие следваше друго.
Здравейте.
Искаме да видим свободната квартира.
Един момент.
Последвайте ме.
Кухнята.
Тапетите са малко мрачни.
- Хубави са.
Ако ни е скучно, ще ги боядисаме.
Ще го наемем.
- Ще живеем много наблизо.
С Беа намерихте квартира
близо до дома й.
Накарахте ме да я наема.
Тогава бях на ръба,
а ти стоеше здрава като дъб.
Изведнъж порасна.
С Ава отидохте да освободите
къщата за продажба.
В Мадрид Беа се грижеше за мен.
Без вас нямаше да оцелея.
Когато се върна,
малко говорихме за това.
Ти не искаше да ме разстройваш,
а аз нямах сили да те попитам.
Мамо, хайде, трябва да станеш.
Сега ще те изправим.
Беа, ела.
- Идвам.
Хайде, стани.
Леко да не се подхлъзне.
Загърни я с хавлията.
- Готово.
Вземи голямата хавлия.
- Ей сега.
Тази?
- Да, дай я. Загърни я.
Ето така. Внимателно.
Изтрий й добре гърба да се загрее.
Не искам да настине.
Сега ще ти изсушим косата и готово.
Здравей, мамо.
- Здравей.
Ако искаш да обядваме заедно,
побързай.
Ще отида да уча при Беа.
Харесва ли ти?
- Да.
Утре ще сменя тапетите в кухнята.
- Няма нужда, мамо.
Вече свикнах с тях,
а й Беа ги харесва.
Беа има чудесна къща с цвят ванилия,
не й се налага да живее тук.
Да ти направя ли сандвич?
- Да, само че бързо.
С твоята помощ преборих депресията
и намерих надомна работа.
Редактор.
Останалото време посвещавах на теб.
Не ми трябваше повече.
Когато Беа отиде да учи
в САЩ след четири години,
ти откри духовно убежище
в Пиренеите,
където да останеш три месеца,
а после да постъпиш в университет.
Боях се да се разделя с теб,
но последните години рядко пътуваше.
Винаги заета с мен и с учението.
Не можех да ти забраня,
а и вече беше пълнолетна.
Да? Да, аз съм.
Сега ще сляза.
Таксито е. Чака долу.
Ще вземеш мрежата?
- Да.
Остави, мамо. Мога и сама.
Пази се и се забавлявай.
И ти се пази, мамо.
Не се тревожи,
ако рядко пиша или се обаждам.
Там ще бъдеш в изолация?
Мамо, това е убежище.
Откъсваш се от всичко.
Ами ако се разболея?
- Само не ме изнудвай, моля те.
Разбира се, че няма, дъще.
Имам си работа.
Ще подредя записките си като книга.
Ще бъда заета.
Това е чудесно.
Нека те изпратя до гарата.
Не обичаш сбогуванията.
Не помниш ли?
Довиждане.
Здравейте.
Аз съм майката на Антиа Фейхо.
Разбрахме се да я взема днес.
- Елате с мен.
Хулиета Аркос?
- Да.
Аз съм майката на Антиа.
- Аз съм Хуана.
Забележително място!
Помолих Лилиана да ни сервира чай.
Антиа знае ли, че съм тук?
- Да.
Много искам да я видя.
Струва ми се, че мина цяла вечност.
- Разбирам.
Зная, че си имате причини,
но трудно понесох изолацията й.
Дълго ли ще чакам?
Хулиета, работата е там,
че Антиа не е тук.
Не е ли това къщата? Гледах картата…
- Тава е къщата.
Когато Антиа ви писа, мислеше
да остане, но после реши да замине.
Не ме предупреди. Идвам от Мадрид.
- Зная.
А къде отиде?
Надявам се да е близо.
Не мога да ви кажа.
- Моля?
Не мога да ви кажа къде е.
Съжалявам.
Не знаете ли къде е?
Нали сте главната тук.
Зная, но Антиа ме помоли
да не ви казвам.
Казвате, че дъщеря ми
не иска да ме вижда?
Чуйте ме, Хулиета.
Антиа вече избра своя път
и не сте част от него.
Зная, че за вас това е болезнено,
но тя ви моли да го приемете.
Ще се обадя в полицията.
Правете каквото искате,
но по-добре приемете реалността.
Разбирам, че не е лесно.
Какво сте направили с дъщеря ми?
- Помогнахме й.
Тя крайно се нуждаеше от това.
От какво?
Никога нищо не й е липсвало!
Но все пак беше самотна
и много нещастна.
Тук дъщеря ви откри, че в живота й
липсва духовно измерение.
Какво значи това?
- В семейството й е липсвала вяра.
Намери я тук.
Нека сама ми го каже. Къде е тя?
- Не мога да ви кажа.
Важното е, че сега Антиа е по-добре.
Щастлива е.
Ако спрете да мислите за себе си
и помислите за нея, ще се радвате.
Не ми говорете глупости.
- Не се отчайвайте.
Може да реши да ви потърси.
Дайте й време.
Обявих те за изчезнала,
наех частен детектив.
Първия месец постоянно те търсех
с всички средства.
Единственото, което открих,
бе колко малко зная за теб.
Хулиета Аркос?
Нося ви писмо.
Подпишете се тук, моля.
Благодаря.
Антиа.
Здравей, татко.
Здравей, Хулиета. Видя ли снимката?
- Да, сега я гледам.
Видя ли какъв красавец е брат ти?
- Да. Много е хубав.
Кога ще дойдеш да се запознаете?
- Не мога сега. Знаеш, че съм заета.
Съжалявам, трябва да затварям.
Ще ти се обадя.
Стига си ме наказвала.
Нямам ли право на щастие
след смъртта на майка ти?
- Не ми се говори за мама.
Ти още си моя дъщеря,
а Антиа - моя внучка.
Последния път, като я видях,
беше още дете.
Целуни я от мен, като я видиш.
- Добре.
И аз ви целувам.
Първите три години купувах торта
за рождения ти ден.
Утешаваше ме мисълта,
че ще ме зарадваш с картичка,
на която си написала поне адреса.
Дори не очаквах повече,
но се оказа, че се надявам напразно.
Първите три години
изхвърлянето на тортата в боклука,
празнувайки рождения ти ден,
стана традиция.
Иносенсио, освобождавам квартирата.
Ще напусна Испания.
Кога ще я освободите?
- Скоро. До седмица.
Може ли?
- Извинете.
Иносенсио, извини ме за снощи.
- Квартирантът отдолу се оплака.
Повече няма да му се налага
да ме търпи. Довиждане.
Намерих район в Мадрид,
в който никога не си била.
Исках да живея някъде,
където няма твои следи
и нищо не ми напомня за теб.
Здравей, скъпа.
- Здравей.
Не, не ставай.
- Искам да стана.
Как си?
- Добре.
Последният пристъп парализира
лявата ми страна.
Как си в новия дом?
- По-добре.
Все едно живея в друг град.
Красиви цветя!
И аз имам подарък за теб.
В чантата е.
"Седящият мъж".
Много ти благодаря, Ава.
Докато си тук,
искам да ти разкажа нещо.
Не че обяснява нещо, но…
- Няма нужда.
Между нас отдавна всичко е ясно.
- Става въпрос за Антиа.
Когато се върнахме
да освободим къщата, дойде Мариан.
Антиа, момичето ми!
Не можах да й попреча
да поговори с Антиа.
Разказа й за последния ден
на Ксоан.
За вашата кавга и затова,
че Ксоан е излязъл в морето,
въпреки предупрежденията за буря.
Но Мариан не беше там.
Тя си тръгна в 11 ч.
Явно Ксоан й се е обадил да я пита
за какво сте говорили.
Антиа нищо не ми каза
и за нищо не ме попита.
Мен ме попита.
Искаше да потвърдя,
че сте се скарали заради мен
и че морето е било бурно.
За морето не знаех. За другото
казах, че не е разговор за деца.
Тя избухна в ярост,
обиди ме, нарече ме "курва".
Обвиняваше мен и теб за това,
че Ксоан е излязъл в морето.
Не разбирам.
Нито веднъж не ме упрекна.
Истина е, че не разговаряхме много.
Но всички подрастващи
момичета са потайни.
Не исках да я безпокоя.
Подай ми…
Когато Антиа щеше да заминава
за убежището, ми позвъни.
Здравей, Ава. Как си?
- Антиа. Търпи се.
Поставиха ми диагноза
множествената склероза.
Не казвай на майка си,
сама ще й се обадя.
Ава, може ли да поговорим.
Удобно ли е сега?
Зададе ми същите въпроси.
Промени само един детайл.
Вече обвиняваше и трите ни.
Тя също била виновна.
- И каква била нейната вина?
Това, че не е била там,
а си почивала в лагера.
Казах й, че никоя от нас
не е виновна за случилото се,
а ако сме виновни,
вече сме си понесли наказанието.
Тогава Антиа ми каза:
"Всеки си получава заслуженото."
Възпитавах те в същата свободна
атмосфера, както бях възпитавана.
В Мадрид изпаднах в депресия.
Нищо не ти казах,
макар че ме душеше
ужасно чувство за вина
заради смъртта на баща ти
и на мъжа от влака.
Избягвах да ти говоря за това,
исках да растеш свободна от вина,
но все пак си я познала.
И въпреки мълчанието ми,
съм те заразила с нея като с вирус.
Поиска сънотворни.
Много страдаше.
Простете, Лоренцо Хентиле.
- Приятно ми е.
Видях ви в болницата.
Довиждане.
- Довиждане.
Помислих си: "Колко красива жена
и така унила.
Навярно идва да посети тежко болен."
Нямах представа,
че става дума за нашата Ава.
За Ава.
- За Ава.
Ава ми говори за теб.
- И какво ти каза?
"Трябва да се запознаеш с нея."
Ава ми остави в наследство Лоренцо.
Не му казах за теб.
Вкъщи нямаше и следа от теб.
Ти не съществуваше.
Започнах нов живот с него.
Дните се превърнаха в седмици,
а те - в месеци и години…
Имаше дни, в които не мислех за теб.
За наркоман, оставил отдавна
наркотиците,
поддаде ли се,
и една доза е фатална.
От години се бях отстранила от теб,
но направих грешката
да подновя надеждата си
да те видя, да науча нещо за теб.
Тази абсурдна надежда
унищожи крехката основа,
на която построих новия си живот.
Сега нищо не ми остана.
Съществуваш само ти.
Отсъствието ти превзема живота ми
и го унищожава.
Подай ми!
Не дриблирай, подай!
Дръж.
Хулиета?
Хулиета!
Хулиета, аз съм Беа.
Беатрис. Ти ли си наистина?
- Разбира се.
Добре ли си, Хулиета?
Стига, не плачи. Последния път
изглеждаше толкова добре.
Тези момичета ми напомниха
за теб и Антиа.
Това са племенничките ми.
Какво се е случило с теб?
Миналия път беше много добре.
Когато се видяхме,
не ти казах,
че не съм виждала Антиа
и не знам нищо за нея от 12 години.
12 години?
Наистина ли я видя,
както ми разказа?
Да, видях я. Беше неприятно.
Не ти казах за това.
Неприятно? Защо?
Антиа не искаше да говорим,
гледаше да се отърве от мен.
Каза, че не ме познава,
че съм я объркала с някого.
Но знаех, че е тя.
Накрая нямаше друг избор,
освен да поговорим.
А това за децата истина ли е?
- Да, има три. С нея бяха две.
Но защо не е искала да говори с теб?
Бяхте приятелки.
Бяхме повече от приятелки.
След лагера бяхме неразделни.
Помниш ли?
- Да. Винаги бяхте заедно.
Не можехме да живеем една без друга.
Жалко, че накрая бе истински ад.
- Ад?
Виждам, че нищо не знаеш за това.
- Нищичко.
Отидох да уча дизайн в САЩ,
за да избягам от Антиа.
Един ден й се обадих и тя каза,
че отива в убежище в Пиренеите.
Помислих си,
че така ще ме остави на мира.
После поддържахте ли връзка?
Обади ми се веднъж.
Това беше друг човек.
В какъв смисъл?
Каза, че се срамува от отношенията ни
и не иска да чува за мен.
Че е станала нов човек,
който най-сетне е намерил пътя си
и аз не съм част от него.
Говореше като фанатичка, Хулиета.
Уплаши ме.
Внимавайте!
Повикайте линейка!
Лоренцо?
- Как си?
Устата ми е пресъхнала.
Пийни си.
Какво съвпадение, че се оказа там,
когато ме блъснаха.
Върнах се от Португалия
преди четири дни.
Отидох до дома ти да видя как си,
ако имам късмет.
Но аз смених квартирата.
Вече не живея там.
Зная.
- Как разбра?
Първите дни те следих,
за да видя какво правиш.
Следил си ме?
Ако не бе така разсеяна,
щеше да забележиш.
Когато осъзнах, че се превръщам
в един от онези обсебени герои
на Патриша Хайсмит,
криещи се зад ъглите,
постоянно навъртащи се
около дома ти, спрях да те следя
и заминах за Португалия, за да пиша.
Върнах се преди дни.
Прости ми,
че така лошо се разделих с теб.
Прочете ли ги?
- Нямах време, а и не смеех.
Прочети ги, ако искаш,
после ги унищожи.
Хулиета Аркос,
Мадрид, Испания.
Антиа Фейхо,
Сононьо, Швейцария.
Скъпа мамо,
не зная дали още живееш в Мадрид
и на същото място,
но нямам друг адрес,
на който да ти пиша.
Родих три деца.
Ксоан, най-големият,
когато бе на девет години,
се удави в реката.
Полудях от мъка.
В този момент,
най-тежкия в живота ми,
помислих за теб.
Сега разбирам какво си преживяла
покрай моето изчезване.
Не можех и да си го представя.
Този, който не е преживял загуба,
не може да го разбере.
Не смятам да й искам обяснение.
Искам просто да бъда с нея,
но тя не ме вика при себе си…
Не се е решила, след 13 години,
но е писала адрес за връзка.
Ако не си отидеш,
ще ти дам живота си.
ще опознаеш коя съм.
Ще имаш това,
което малцина имат.
Нещо само твое -
много, много любов.
О, как ми се иска
да те видя отново,
моя любов.
Господи, ако си тръгнеш,
ще плача като малко дете.
Ако си тръгнеш,
светът ми ще свърши.
Светът, в който съществуваш само ти.
Не си отивай.
Не искам да си отиваш,
защото, ако си отидеш,
в същия миг ще умра.
Превод: someonenew